大規模社会ネットワークからのクラスタ構造の抽出\thanks { この論文は鶴見敏行さんが東京工業大学理学部情報科学科の学士論文研究を国際学会で 発表した論文 \protect\cite {wakita-2007-finding-community-structure-in-mega-scale-social}を もとに情報リテラシの実習教材に作り直したものです。}

### 2016-08-01 paper.tex
†直す†

\cite{Clauset04}はCNM法の計算量が$O(md\text{log}n)$と述べている。
ここで$n$はノード数、$m$は全エッジ数、$d$はデンドログラムの高さである。
また、疎な社会ネットワークにおいて、$m$を$n$、$d$をlog$n$と近似でき、
計算量は$O(n\text{log}^2 n)$となると予想している。
一方、われわれの実験した実行時間の結果である図\ref{fig: newman time diff}のデータに対して
$f(x) = ax^b$を最小二乗近似した結果、$a = 1.51\cdot10^{-8} \pm2.06\cdot10^{-8}$,
$b = 2.13\pm0.104$と2次のオーダーで上昇することがわかった。これより$d\approx$log$n$の性質が少なくともmixiネットワークでは
現れないことがわかった。

@@

図\ref {fig: clauset ratio}は$G_{\text {mixi}}^{\text {500K}}$の解析プ
ロセスにおける各合併ごとの\emph {合併比率}を、片対数グラフにプロットし
た結果である。合併比率の定義を以下に示す。
\[\text{ratio}(c_{\text{i}},c_{\text{j}}) = \text{min}(|c_i|/|c_j|,|c_i|,|c_j|)\]%textは複数(乗算にしない)

@@

%\begin {空欄ブロック}{図3はn回目の合併を}
修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい。
%\end {空欄ブロック}

不均衡な合併はデンドログラムの高さを成長させ、
\空欄 {修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい}
ではなく、
\空欄 {修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい}
となり
\空欄 {修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい}
となる。

@@

\begin {figure}
\begin {tabbing}
\hspace{.3\linewidth}\=$\mathrm {ratio}(c_i,c_j) \equiv \min(s(c_i)/s(c_j), s(c_j)/s(c_i))$; \\
\>\textbf {while} (\textbf {true}) \{\\
\>\quad\= updateDeltaQ(); \\
\>\>$\DQ \clustering {c_i} {c_j}\mathrm {ratio}(c_i,c_j)$が最大となる\\
\>\>\quad $(c_i, c_j) \in \clustering^2$を選択;\\
\>\>\textbf {if} ($\max(\DQ \clustering {c_i} {c_j} < 0$) \textbf {break};\\
\>\>\clustering\ := $\mathit {Join}(c_i, c_j)$;\\
\>\}
\end {tabbing}
  \caption {提案手法の概a略}
  \label {fig: tw algorithm}
\end {figure}

@@

\begin {空欄ブロック}{本節では、CNM法と前節で紹介した3種類の}
修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい。
\end {空欄ブロック}

\begin {空欄ブロック}{4種類の手法を用い}
修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい。
\end {空欄ブロック}

\begin{figure}[htbp]
\begin {空欄ブロック}{図5 実行時間比較}
修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい。
\end {空欄ブロック}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[htbp]
\begin {空欄ブロック}{図6 スケーラビリティ}
修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい。
\end {空欄ブロック}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
\begin {空欄ブロック}{図7 HNにおけるクラスターの}
修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい。
\end {空欄ブロック}
\end{figure}

\begin {table}
\begin {空欄ブロック}{表2 モジュール性の比較}
修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい。
\end {空欄ブロック}
\end {table}

\begin {空欄ブロック}{次にモジュール性の評価だが}
修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい。
\end {空欄ブロック}

\begin {空欄ブロック}{HN法は、速度面において}
修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい。
\end {空欄ブロック}

\begin {空欄ブロック}{図7にHNの}
修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい。
\end {空欄ブロック}

\begin {空欄ブロック}{われわれはさらに}
修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい。
\end {空欄ブロック}

>>>>

\cite{Clauset04}はCNM法の計算量が$O(md\text{log}~n)$と述べている。
ここで$n$はノード数、$m$は全エッジ数、$d$はデンドログラムの高さである。
また、疎な社会ネットワークにおいて、$m$を$n$、$d$をlog~$n$と近似でき、
計算量は$O(n\text{log}^2 n)$となると予想している。
一方、われわれの実験した実行時間の結果である図\ref{fig: newman time diff}のデータに対して
$f(x) = ax^b$を最小二乗近似した結果、$a = 1.51\cdot10^{-8} \pm2.06\cdot10^{-8}$,
$b = 2.13\pm0.104$と2次のオーダーで上昇することがわかった。これより$d\approx$log$n$の性質が少なくともmixiネットワークでは
現れないことがわかった。

@@

@@

図\ref {fig: clauset ratio}は$G_{\text {mixi}}^{\text {500K}}$の解析プ
ロセスにおける各合併ごとの\emph {合併比率}を、片対数グラフにプロットし
た結果である。合併比率の定義を以下に示す。

\begin {align*}
  \text{ratio}(c_i,c_j) = \text{min}(|c_i|/|c_j|,|c_j|/|c_i|) \\
\end {align*}

図\ref{fig: clauset ratio}は$n$回目の合併を、$c_k=Join(c_i,c_j)$とすると、$(n,\text{ratio}(c_i,c_j))$
にプロットしている。$|c|$はクラスタのサイズである。
この図より、解析の前半で、8つの巨大なクラスタの成長を観測できた。
われわれはこの偏って成長したクラスタがCNM法をmixiネットワークに適用したときの主な計算速度劣化の原因と考えた。

不均衡な合併はデンドログラムの高さを成長させ、
$d\approx$log$n$
ではなく、
$d\approx n$
となり
$O(n^2\text{log}n)$
となる。

@@

\begin {figure}
\begin {tabbing}
\hspace{.3\linewidth}\=$\mathrm {ratio}(c_i,c_j) \equiv \min(s(c_i)/s(c_j), s(c_j)/s(c_i))$; \\
\>\textbf {while} (\textbf {true}) \{\\
\>\quad\= updateDeltaQ(); \\
\>\>$\DQ \clustering {c_i} {c_j}\mathrm {ratio}(c_i,c_j)$が最大となる\\
\>\>\quad $(c_i, c_j) \in \clustering^2$を選択;\\
\>\>\textbf {if} ($\max(\DQ \clustering {c_i} {c_j} < 0$) \textbf {break};\\
\>\>\clustering\ := $\mathit {Join}(c_i, c_j)$;\\
\>\}
\end {tabbing}
  \caption {提案手法の概略}
  \label {fig: tw algorithm}
\end {figure}

@@

本節では、CNM法と前節で紹介した3種類のヒューリスティック(HE、HE'、HN)を用いた手法の評価を行う。
実験環境として、Intel Xeon 2.80GHz、メモリ4GBを用い、Linux(Red Hat Linux version 2.6.16)上で実験した。
4種類の手法の実装言語にはJava(Java 5.0, Java HotSpot Server VM build 1.5.0\_06 b-05)を用いた。
また、XeonはCPUを複数内蔵しているが、単一スレッドのみの実装を行い、並列化は行わなかった。

4種類の手法を用い$G_{\text {mixi}}^n,（n = 50\text{K}, 100\text{K}, \ldots 1,000\text{K}）$を解析・比較した。 
解析時間を表\ref{tbl: elapsed time}、図\ref{fig: compete time}に示す。
CNM法が解析できた最大のデータセットは$G_{\text{mixi}}^{\text{1,000K}}$であり5.9時間の解析時間を要した。
最も解析時間が短かった手法はHNで、$G_{\text{mixi}}^{\text{1,000K}}$に対して5分以内に解析することができた。
HEとHE'は$G_{\text{mixi}}^{\text{1,000K}}$に対してそれぞれ、36分と3時間の解析時間だったが、HNよりも低速であるものの、データのサイズを考慮すれば十分に実用的である。

\begin {figure}[htbp]
  \centerline {\includegraphics [width=0.80\linewidth]{fig5-all-etime-size.pdf}}
  \caption {実行時間比較}
  \label {fig: compete time}
\end{figure}

@@

\begin {figure}[htbp]
  \centerline {\includegraphics [width=0.80\linewidth]{fig5-all-etime-size.pdf}}
  \caption {スケーラビリティ}
  \label {fig: scalability}
\end{figure}

\begin {figure}[htbp]
  \centerline {\includegraphics [width=0.80\linewidth]{fig7-hn-ratio-join-500K.png}}
  \caption {HNにおけるクラスターの合併比率の推移（片対数）}
  \label {fig: cluster move}
\end{figure}

\begin {table}
  \caption {実行時間（秒）}
  \label {tbl: compete module}
  \begin {center}
    \begin {tabular}{lrrrrr} \\ \hline
          & 100K & 400K & 700K & 1M \\ \hline
      \textbf {CNM}& 0.496 & 0.478 & NA & NA \\
      \textbf {HE}  & 0.413  & 0.373  & 0.355  & 0.339 \\
      \textbf {HE'} & 0.535  & 0.529 & 0.520 & 0.514 \\
      \textbf {HN}  & 0.421 & 0.382 & 0.358  & 0.351 \\
      \hline
    \end {tabular}
  \end {center}
\end {table}

次にモジュール性の評価だが、モジュール性の向上を最優先とするCNMアルゴリズムと比較し、われわれの手法では合併比率も考慮したために、モジュール性が悪化することを予想していた。
しかし、表\ref{tbl: compete module}に見るように、HE'ではCNM法よりも若干であるがモジュール性が上回った。
この結果より、HE'法では$G_{\text{mixi}}^{\text{1,000K}}$において、CNM法の7倍の速度性能を持ち、モジュール性においても8−11\%の向上が見られ、速度面・モジュール性の両面でCNM法を上回る事ができた。

HN法は、速度面においてHEよりも若干の性能を有すが、モジュール性においてはCNM法の21\%−28\%劣る結果となった。

図\ref{fig: cluster move}にHNの$G_{\text{mixi}}^{\text{500K}}$の解析プロセスにおける各合併ごとの合併比率を示す。
この図からわかるように、CNM法と比べ劇的に合併比率の偏りを抑えることができた。

われわれはさらに2006年10月に取得した約550万ユーザーからなるmixiネットワークに提案するヒューリスティクを適用した。
図\ref{fig: scalability}はそのときの実行時間である。
この図より、HEとHNはほぼ線形で実行時間が増加していることがわかる。
一方HE'は、他の2つよりも遅いが、それでもなお550万ノードに対しても実用的な時間での解析が可能であった。
われわれの手法のスケーラビリティは、物理メモリサイズにより制約されており、HE法とHN法は物理メモリ不足のため550万ノードが実行できなかった。
